Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний

### 2016-08-02 main.tex
Address comments on the Solution section

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\FPStrategies}{\Sigma}
\DeclareMathOperator{\SPStrategies}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}

@@

\begin{definition}
  Стратегией первого игрока является последовательность ходов $\sigmav = (\sigma_1, \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий первого игрока обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией второго игрока является последовательность ходов $\tauv = (\tau_1,
  \ldots, \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$. Множество
  стратегий второго игрока обозначим $\SPStrategies$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \FPStrategies,$ $\tauv^* \in \SPStrategies$ выполняются равенства
  \begin{equation*}
    \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \K(\p, \sigmav^*, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv^*) \eqdef
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то говорят, что игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  называются оптимальными.
\end{definition}

@@

Перейдем к описанию стратегии первого игрока, которая гарантирует ему выигрыш не менее $\High(\p)$.
Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ первого игрока, т.е. вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$.
По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i / p^s$.
В частности, справедливо $\sum_{s \in S} \sigma^s_i p^s = q^i,\ i \in I$.
Таким образом, ход первого игрока можно определить, задав следующие параметры: полные вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ его одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} \as(i, j).
\end{equation}

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе первый игрок в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть $\p_k$ --- распределение из $\Delta(S)$, $\sigmav_k$ --- стратегия первого игрока, которая гарантирует ему выигрыш $\Low[n](\p_k)$ в игре $\G[n](\p_k)$,
  и $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),\ \p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$
  --- векторы полных вероятностей ставок и апостериорных вероятностей состояния,
  соответствующие первому ходу стратегии $\sigmav_k,\ k = 1,2$. Тогда для $\p =
  \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия
  $\sigmav_c$, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует первому игроку выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно ограничиться рассмотрением только распределений $\p~\in~\Theta(k + \beta), \; k \in S$.
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$.
Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p)~=~\High(\p)$ для распределения $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$.
Построим соответствующую стратегию первого игрока.

Обозначим $\sigmak_k$ ход первого игрока, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием полных вероятностей $q^k, q^{k+1}$ и
апостериорных распределений $\p^k, \p^{k+1}$, причем $q^k + q^{k+1} = 1$.
Следующая лемма является обобщением утверждения 2 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш первого игрока равен
  \begin{equation*}
    \small
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p - \beta k - (1-\beta) j - \beta q^{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q^{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q^k, &\; j = k+1, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q^{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$, определим следующую стратегию первого игрока в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ первый игрок использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе он использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy}
  \begin{aligned}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,\\
    && 
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,\\
    &&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}

@@

Обозначим $L^x_{l,r} = \Low(\p^x(l,r))$. Следующая теорема является обобщением
утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш первого игрока удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{gathered}
      L^{k+\beta}_{l,r} =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_{l,r} + \beta L^{k+1}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      L^k_{l,r} =
      \beta L^{k-1+\beta}_{l,r} + (1-\beta) L^{k+\beta}_{l,r}, \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      L^l_{l,r} = L^r_{l,r} = 0.
    \end{gathered}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша первого игрока равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

В силу справедливости равенства
\[
  \D p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l)
\]
получаем, что выражения для $\High(\p^{k+\beta}(l,r))$ и $\Low(\p^{k+\beta}(l,r))$ совпадают.

@@

Отметим, что приведенная в п.~\ref{sec:lower-bound} стратегия инсайдера $\sigma^*$ определена только при $\beta \in (0, 1)$.

Нетрудно проверить справедливость следующего равенства:
\begin{equation}
  \label{eq:as-symmetric}
  a^{r, \beta}(i, j) = a^{l, 1-\beta}(r+l-i, r+l-j).
\end{equation}
Из (\ref{eq:as-symmetric}) видно, что решение игры $\G[\infty](\p^x(l, r))$ сводится к решению игры $G^{1-\beta}_\infty(\p^{l+r-x}(l,r))$.
При этом ставки, используемые в соответствующих смешанных стратегиях инсайдера, симметричны относительно $(l+r)/2$.
Аналогичные рассуждения справедливы для $\G[\infty](\p)$ при любом $\p$.

Оптимальная стратегия $\sigmav^*$ инсайдера в игре $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 1$ приведена в~\cite{bib:domansky11}.
Решение $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 0$ может быть получено при помощи описанной выше конструкции.
Таким образом, при любом $\beta \in [0, 1]$ справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение
  \[
    \V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p).
  \]
  Стратегии $\tauv^*$ и $\sigmav^*$, определенные ранее, являются оптимальными.
\end{theorem}

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

    \path [trans]
    (p0) edge [loop left,min distance=10mm,out=205,in=155] node {$1$} (p0)
    (p1) edge[bend right] node[below] {$1-\beta$} (p0)
    (p1) edge[bend left] node[below] {$\beta$} (p2)
    (p2) edge[bend left] node[below] {$\beta$} (p1)
    (p2) edge[bend right] node[below] {$1-\beta$} (others)
    (p2mm1) edge[bend left] node[below] {$1-\beta$} (others)
    (p2mm1) edge[bend right] node[below] {$\beta$} (p2m)
    (p2m) edge[loop right,min distance=10mm,out=25,in=-25] node {$1$} (p2m)
    ;
  \end{tikzpicture}
  \caption[Последовательность апостериорных вероятностей]{Случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, порожденное $\sigmav^*$}
  \label{fig:posterior-1}
\end{figure}

Использование первым игроком стратегии $\sigmav^*$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-1}, которое в отличие от \cite{bib:domansky11} происходит по более широкому множеству и уже не является симметричным, кроме случая $\beta = 1/2$.

В дополнение к стратегии, определенной выражением (\ref{eq:insider-strategy}), приведем еще одну оптимальную стратегию инсайдера.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе он использует $\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy2}
  \begin{aligned}
    &\p^{l+\beta}(l, r):&
    &q^l = \frac{1}{1+\beta},&
    &q^{l+1} = \frac{\beta}{1+\beta},\\
    && 
    &\p^l = \p^l(l, r),&
    &\p^{l+1} = \p^{l+1+\beta}(l, r);\\
    %
    &\p^{r-1+\beta}(l, r):&
    &q^{r-1} = \frac{1-\beta}{2-\beta},&
    &q^r = \frac{1}{2-\beta},\\
    && 
    &\p^{r-1} = \p^{r-1}(l, r),&
    &\p^r = \p^r(l, r);\\
    %
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = \frac{1}{2},&
    &q^{k+1} = \frac{1}{2},\\
    &&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1+\beta}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}
Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ так же определяется конструкцией леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

Использование стратегии $\xiv^*$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-2}.
Данное случайное блуждание симметрично с вероятностями перехода в соседние состояния равными $1/2$, симметрия нарушается только на краях.

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,yscale=1.3,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$p^{l+1+\beta}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$p^r(l,r)$}] (p2m) {};

>>>>

\newcommand{\as}[1][\beta]{\ensuremath{a^{s,#1}}}
\newcommand{\s}{\ensuremath{s}}
\newcommand{\p}{\ensuremath{\overbar{p}}}
\newcommand{\q}{\ensuremath{\overbar{q}}}
\DeclareMathOperator{\E}{\mathbb{E}}
\DeclareMathOperator{\D}{\mathbb{D}}
\DeclareMathOperator{\Z}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\G}[1][n]{\ensuremath{G^\beta_{#1}}}
\newcommand{\K}[1][n]{\ensuremath{K^\beta_{#1}}}
\DeclareMathOperator{\Tau}{\mathrm{T}}
\newcommand{\V}[1][n]{\ensuremath{V^\beta_{#1}}}
\newcommand{\High}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{H^\beta_{#1}}}
\newcommand{\sigmav}{\ensuremath{\overbar{\sigma}}}
\newcommand{\tauv}{\ensuremath{\overbar{\tau}}}
\newcommand{\xiv}{\ensuremath{\overbar{\xi}}}
\newcommand{\sigmak}{\ensuremath{\hat{\sigma}}}
\newcommand{\Low}[1][\ensuremath{\infty}]{\ensuremath{L^\beta_{#1}}}
\newcommand{\eqdef}{\overset{\mathrm{def}}{=}}

@@

\begin{definition}
  Стратегией первого игрока является последовательность ходов $\sigmav = (\sigma_1, \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий первого игрока обозначим $\Sigma$.
\end{definition}

\begin{definition}
  Стратегией второго игрока является последовательность ходов $\tauv = (\tau_1,
  \ldots, \tau_n)$, где $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$. Множество
  стратегий второго игрока обозначим $\Tau$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \Sigma,$ $\tauv^* \in \Tau$ выполняются равенства
  \begin{equation*}
    \inf_{\tauv \in \Tau} \K(\p, \sigmav^*, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma} \K(\p, \sigmav, \tauv^*) \eqdef
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то говорят, что игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  называются оптимальными.
\end{definition}

@@

Перейдем к описанию стратегии первого игрока, гарантирующей ему выигрыш не менее $\High(\p)$.
Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ первого игрока, т.е. вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$.
По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i / p^s$.
В частности, справедливы равенства $\sum_{s \in S} \sigma^s_i p^s = q^i,\ i \in I$.
Таким образом, ход $\sigma$ первого игрока можно определить, задав следующие параметры: полные вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда его одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} \as(i, j).
\end{equation}

Обозначим $\Low[n](\p, \sigmav)$ гарантированный выигрыш первого игрока, использующего стратегию $\sigmav$ в игре $\G[n](\p)$, т.е.
\[
  \Low[n](\p, \sigmav) = \inf_{\tauv \in \Tau} \K[n](\p, \sigmav, \tauv).
\]

\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть $\p_1, \p_2$ --- распределения с конечной дисперсией, $\sigmav_1, \sigmav_2 \in \Sigma$ --- стратегии первого игрока.
  Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2,\ \lambda \in [0, 1],$ найдется такая стратегия $\sigmav_c$, что
  \[
    \Low[n](\p, \sigmav_c) \geqslant
    \lambda \Low[n](\p_1, \sigmav_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2, \sigmav_2).
  \]
\end{lemma}

% Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
% гарантировать себе первый игрок в игре $\G(\p)$.
% \begin{lemma}
%   \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
%   Пусть $\p_k$ --- распределение из $\Delta(S)$, $\sigmav_k$ --- стратегия первого игрока, которая гарантирует ему выигрыш $\Low[n](\p_k)$ в игре $\G[n](\p_k)$,
%   и $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),\ \p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$
%   --- векторы полных вероятностей ставок и апостериорных вероятностей состояния,
%   соответствующие первому ходу стратегии $\sigmav_k,\ k = 1,2$. Тогда для $\p =
%   \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия
%   $\sigmav_c$, первый ход которой задается параметрами
%   \begin{equation}
%     \label{lower-bound:eq:q-pi}
%     q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
%     p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
%   \end{equation}
%   гарантирует первому игроку выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
%   \Low[n](\p_2)$.
% \end{lemma}

Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} и леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно ограничиться рассмотрением только распределений $\p~\in~\Theta(k + \beta), \; k \in S$.
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$, соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Таким образом, для распределения вида $\p = \p^{k+\beta}(l, r),\ k \in S$ необходимо построить стратегию первого игрока $\sigmav^*$, для которой $\Low[\infty](\p, \sigmav^*) = \High[\infty](\p)$.
Отсюда будет следовать, что $\V[\infty](\p)~=~\High[\infty](\p)$, а $\sigmav^*$ и $\tauv^*$ --- оптимальные стратегии игроков в игре $\G[\infty](\p)$, где $\p = \p^{k+\beta}(l, r)$.

Обозначим $\sigmak_k$ ход первого игрока, состоящий в выборе ставки из множества $\{k, k+1\}$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием полных вероятностей $q^k, q^{k+1}$ и
апостериорных распределений $\p^k, \p^{k+1}$, причем $q^k + q^{k+1} = 1$.
Следующая лемма является обобщением утверждения 2 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш первого игрока равен
  \begin{equation*}
    \small
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p - \beta k - (1-\beta) j - \beta q^{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q^{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q^k, &\; j = k+1, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q^{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

Определим стратегию $\sigmav^*$ первого игрока в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем множество распределений
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy}.

\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\sigmav^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    $\p^k(l, r)$         & $\beta$   & $1-\beta$   & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+\beta}(l, r)$ \\ \hline
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $1-\beta$ & $\beta$     & $\p^k(l, r)$           & $\p^{k+1}(l, r)$     \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

@@

Обозначим $L^x_n(\sigmav) = \Low[n](\p^x(l,r), \sigmav),\ \sigmav \in \Sigma$.
Следующая теорема является обобщением утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  Пусть $\beta \in (0, 1)$.
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш первого игрока удовлетворяет следующей системе:
  \begin{subequations}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{multline}
      L^k_\infty(\sigmav^*) =
      \beta L^{k-1+\beta}_\infty(\sigmav^*) + \\
      + (1-\beta) L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l + 1, r - 1},
    \end{multline}
    \begin{multline}
      L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_\infty(\sigmav^*) +\\
      +\beta L^{k+1}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l, r - 1}.
    \end{multline}
    \begin{equation}
      L^l_\infty(\sigmav^*) = L^r_\infty(\sigmav^*) = 0.
    \end{equation}
  \end{subequations}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша первого игрока, равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}
Поскольку
$
  \D \p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l),
$
а распределение $\p^{k+\beta}(l, r)$ удовлетворяет условию теоремы~\ref{upper-bound:theorem} с $\eta = 1$, выражения для $\High[\infty](\p^{k+\beta}(l, r))$ и $\Low[\infty](\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*)$ совпадают.

@@

Подчеркнем, что приведенная в п.~\ref{sec:lower-bound} стратегия инсайдера $\sigma^*$ определена только при $\beta \in (0, 1)$.

Нетрудно проверить справедливость следующего равенства:
\begin{equation*}
  a^{r, \beta}(i, j) = a^{l, 1-\beta}(r+l-i, r+l-j).
\end{equation*}
Из него вытекает, что решение игры $\G[\infty](\p^x(l, r))$ сводится к решению игры $G^{1-\beta}_\infty(\p^{l+r-x}(l,r))$.
При этом ставки, используемые в соответствующих смешанных стратегиях инсайдера, симметричны относительно точки $(l+r)/2$.
Аналогичные рассуждения справедливы для игры $\G[\infty](\p)$ при любом распределении $\p$.

Оптимальная стратегия $\sigmav^*$ инсайдера в игре $\G[\infty](\p)$ при $\beta~=~1$ найдена в~\cite{bib:domansky11}.
Решение $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 0$ может быть получено при помощи описанной выше конструкции из решения $\G[\infty](\p)$ при $\beta = 1$.
Таким образом, при любом $\beta \in [0, 1]$ справедлива следующая
\begin{theorem}
  \label{solution:theorem}
  Игра $\G[\infty](\p)$ имеет значение
  \[
    \V[\infty](\p) = \High(\p) = \Low(\p),
  \]
  а $\sigmav^*$ и $\tauv^*$ --- оптимальные стратегии игроков.
\end{theorem}

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$\p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$\p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$\p^{l+1}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$\p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$\p^r(l,r)$}] (p2m) {};

    \path [trans]
    (p0) edge [loop left,min distance=10mm,out=205,in=155] node {$1$} (p0)
    (p1) edge[bend right] node[below] {$1-\beta$} (p0)
    (p1) edge[bend left] node[below] {$\beta$} (p2)
    (p2) edge[bend left] node[below] {$\beta$} (p1)
    (p2) edge[bend right] node[below] {$1-\beta$} (others)
    (others) edge[bend left] node[below] {$\beta$} (p2mm1)
    (p2mm1) edge[bend left] node[below] {$1-\beta$} (others)
    (p2mm1) edge[bend right] node[below] {$\beta$} (p2m)
    (p2m) edge[loop right,min distance=10mm,out=25,in=-25] node {$1$} (p2m)
    ;
  \end{tikzpicture}
  \caption[Последовательность апостериорных вероятностей]{Случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, порожденное $\sigmav^*$}
  \label{fig:posterior-1}
\end{figure}

Применение первым игроком стратегии $\sigmav^*$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-1}, которое в отличие от \cite{bib:domansky11} происходит по более широкому множеству и уже не является симметричным, за исключением случая $\beta = 1/2$.

В дополнение к стратегии $\sigmav^*$ построим еще одну оптимальную стратегию инсайдера.
Введем множество распределений %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy2}.
\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\xiv^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy2}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    &&&&\\[-1em]
    $\p^{l+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{1+\beta}$ & $\frac{\beta}{1+\beta}$ & $\p^l(l, r)$ & $\p^{l+1+\beta}(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{r-1+\beta}(l, r)$ & $\frac{1-\beta}{2-\beta}$ & $\frac{1}{2-\beta}$ & $\p^{r-1}(l, r)$ & $\p^r(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+1+\beta}(l, r)$\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ определяется конструкцией леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

Использование стратегии $\xiv^*$ порождает случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, изображенное на рисунке~\ref{fig:posterior-2}.
Данное блуждание симметрично с вероятностями перехода в соседние состояния равными $1/2$, симметрия нарушается только в крайних и соседних к ним состояниях.

\begin{figure}[tbh]
  \small
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    [
    auto,yscale=1.1,node distance=1.25cm,
    trans/.style={->,shorten >=1pt,>=stealth',semithick},
    state/.style={shape=circle,draw,minimum size=2mm}
    ]
    \node[state,label={$\p^l(l,r)$}] (p0) {};
    \node[state,right=of p0,label={$\p^{l+\beta}(l,r)$}] (p1) {}; 
    \node[state,right=of p1,label={$\p^{l+1+\beta}(l,r)$}] (p2) {};
    \node[right=of p2] (others) {$\ldots$};
    \node[state,right=of others,label={$\p^{r-1+\beta}(l,r)$}] (p2mm1) {};
    \node[state,right=of p2mm1,label={$\p^r(l,r)$}] (p2m) {};

    \path [trans]
    (p0) edge [loop left,min distance=10mm,out=205,in=155] node {$1$} (p0)
    (p1) edge[bend right] node[below] {$\frac{1}{1+\beta}$} (p0)
    (p1) edge[bend left] node[below] {$\frac{\beta}{1+\beta}$} (p2)
    (p2) edge[bend left] node[below] {$\frac{1}{2}$} (p1)
    (p2) edge[bend right] node[below] {$\frac{1}{2}$} (others)
    (others) edge[bend left] node[below] {$\frac{1}{2}$} (p2mm1)
    (p2mm1) edge[bend left] node[below] {$\frac{1-\beta}{2-\beta}$} (others)
    (p2mm1) edge[bend right] node[below] {$\frac{1}{2-\beta}$} (p2m)
    (p2m) edge[loop right,min distance=10mm,out=25,in=-25] node {$1$} (p2m)
    ;
  \end{tikzpicture}
  \caption[Последовательность апостериорных вероятностей]{Случайное блуждание последовательности апостериорных вероятностей, порожденное $\xiv^*$}
  \label{fig:posterior-2}
\end{figure}
